---
layout:     post
title:      Android App开发规范
date:       2014-07-08 21:21:29
summary:    Android App开发规范
categories: android 开发规范
---

### 重要性

代码规范比比皆是，但是很少有公司做好代码规范的。忍不住想谈谈代码规范的重要性，希望所有人都能够重视起来。
	
1. ##### 规范的代码可以促进团队合作

	一个项目大多都是由一个团队来完成，如果没有统一的代码规范，那么每个人的代码必定会风格迥异。且不说会存在多个人同时开发同一模块的情况，即使是分工十分明晰的，等到要整合代码的时候也有够头疼的了。大多数情况下，并非程序中有复杂的算法或是复杂的逻辑，而是去读别人的代码实在是一件痛苦的事情。统一的风格使得代码可读性大大提高了，人们看到任何一段代码都会觉得异常熟悉。显然的，规范的代码在团队的合作开发中是非常有益而且必要的。 
	
2. ##### 规范的代码可以减少bug处理

	很多IT人士将程序员比做民工，这也的确非常的形象。就像刚才提到的，复杂的算法或逻辑只占项目中很小的比例，大多仅仅是垒代码的工作。可是越是简单，测试的bug反而是越多，而且是无穷无尽的bug。这里很大的程度上是由于代码不规范所致。   没有规范的对输入输出参数的规范，没有规范的异常处理，没有规范的日志处理等等，不但导致了我们总是出现类似空指针这样低级的bug而且还很难找到引起bug的原因。相反，在规范的开发中，bug不但可以有效减少，查找bug也变得轻而易举。  规范不是对开发的制约，而确实是有助于提高开发效率的。 
	
3. ##### 规范的代码可以降低维护成本

	随着我们项目经验的累积，会越来越重视后期维护的成本。而开发过程中的代码质量直接影响着维护的成本。因此，我们不得不从开发时便小心翼翼。  在第一点中曾提到，规范的代码大大提高了程序的可读性，几乎所有的程序员都曾做过维护的工作，不用多说，可读性高的代码维护成本必然会大大降低。   但是，维护工作不仅仅是读懂原有代码，而是需要在原有代码基础上作出修改。我们可以先想像没有统一风格的情况下，A完成开发以后，B进行维护加一段代码，过一段时间C又加一段代码。。。。。。直到有一天X看到那一大堆乱码想死的心都有了，维护也就进行不下去了。因此，统一的风格有利于长期的维护。   另外，好的代码规范会对方法的度量、类的度量以及程序耦合性作出约束。这样不会出现需要修改一个上千行的方法或者去扩展一个没有接口的类的情况。规范的代码对程序的扩展性提高，无疑也是对维护人员的一个奖励。
	    
4. ##### 规范的代码有助于代码审查

	我个人是比较赞同进行代码审查的，这样可以及时纠正一些错误，而且可以对开发人员的代码规范作出监督。团队的代码审查同时也是一个很好的学习机会，对成员的进步也是很有益的。但是，开发随意，加重的代码审查的工作量及难度，并且使得代码审查工作没有根据，浪费了大量的时间却收效甚微。   代码规范不仅使得开发统一，减少审查拿督，而且让代码审查有据可查，大大提高了审查效率和效果，同时代码审查也有助于代码规范的实施。一举多得，何乐而不为呢。  
	
5. ##### 养成代码规范的习惯，有助于程序员自身的成长 

	即使明白代码规范的好处，但是有的迫于项目压力，有的因为繁琐的规范作出很多额外的工
作，更有的不重视维护的问题，而很难贯彻代码规范。  那么，我们需要了解，规范开发最大的受益人其实是自己！   你有没有花费很多的时候查找自己的代码呢？尤其是出现bug的时候需要逐行的debug？自己写的代码乱了头绪的确实也见了不少。我们应该做的就是规范开发，减少自己出现的错误。很多时候项目的压力一部分也是由于前期开发中遗留的众多的问题。   还有的人觉得自己可以完成高难度的算法，就认为自己能力很强，不把规范放在眼里。很多人确实是这样，追求个性，大概让别人看他的代码一头雾水更觉得得意。殊不知复杂的算法确实可以体现你个人的逻辑能力，但是绝不代表你的开发水平。我们知道一些开源项目，一些大师级人物写得程序都是极其规范的。并非规范了就代表高水平，实际上是规范的代码更有利于帮助你理解开发语言理解模式理解架构，能够帮助你快速提升开发水平。不明白这点，即使你写的再高明的算法，没准哪天也被当作乱码别处理掉。 

### 书写规范

1. 编码方式统一用UTF-8
2. 缩进统一为4个空格
3. 花括号不要单独一行，和它前面的代码同一行。而且，花括号与前面的代码之间用一个空格隔开。

```
	public void method() { // Good 
 
	} 
 
	public void method()
	{ // Bad
	}  
 
	public void method(){ // Bad
 
	}
```
	
4. 空格的使用

	if、else、for、switch、while等逻辑关键字与后面的语句留一个空格隔开。
	
```
	// Good
	if (booleanVariable) {
    	// TODO while booleanVariable is true
	} else {
   		// TODO else
	}
 
	// Bad
	if(booleanVariable) {
    	// TODO while booleanVariable is true
	}else {
    	// TODO else
	}
```
	
	运算符两边各用一个空格隔开。
	
```
	int result = a + b; //Good, = 和 + 两边各用一个空格隔开
	int result=a+b; //Bad,=和+两边没用空格隔开
```
	
	方法的每个参数之间用一个空格隔开。
	
```
	public void method(String param1, String param2); 
	// Good，param1后面的逗号与String之间隔了一个空格
	method(param1, param2);
	 // Good，方法调用时，param1后面的逗号与param2之间隔了一个空格
	method(param1,param2); // Bad，没有用一个空格隔开
```
	
5. 空行的使用

	将逻辑相关的代码段用空行隔开，以提高可读性。空行也只空一行，不要空多行。在以下情况需用一个空行：

	* 两个方法之间
	* 方法内的两个逻辑段之间
	* 方法内的局部变量和方法的第一条逻辑语句之间
	* 常量和变量之间
	
	
6. 当一个表达式无法容纳在一行内时，可换行显示，另起的新行用8个空格缩进。

```
	someMethod(longExpression1, longExpression2, longExpression3,  
        longExpression4, longExpression5);
```


7. 一行声明一个变量，不要一行声明多个变量，这样有利于写注释。

```
	private String param1; // 参数1
	private String param2; // 参数2
```

8. 一个方法最多不要超过40行代码。

9. 范围型的常量用枚举类定义，而不要直接用整型或字符，这样可以减少范围值的有效性检查。

```
	// 用枚举类定义，Good
	public enum CouponType {
    	// 现金券
    	@SerializedName("1")
    	CASH,
 
    	// 抵用券
    	@SerializedName("2")
    	DEBIT,
 
    	// 折扣券
    	@SerializedName("3")
    	DISCOUNT
	}
 
	// 用整型定义，Bad
	public static final int TYPE_CASH = 1; // 现金券
	public static final int TYPE_DEBIT = 2; // 抵扣券
	public static final int TYPE_DISCOUNT = 3; // 折扣券
```
	
	
10. 文字大小的单位统一用sp，元素大小的单位统一用dp。

11. 应用中的字符串统一在strings.xml中定义，然后在代码和布局文件中引用。

12. 颜色值统一在colors.xml中定义，然后在代码和布局文件中引用。另外，不要在代码和布局文件中引用系统的颜色，除了透明。


### 命名规范

1. 包命名

	公司名(标识) + 1级模块名称 + 2级模块名称 + ... 
	
	com.path2wind.module.user

2. 类和接口命名

	使用大驼峰规则，用名词或名词词组命名，每个单词的首字母大写。
	
	以下为几种常用类的命名：

	activity类，命名以Activity为后缀，如：LoginActivity
	
	fragment类，命名以Fragment为后缀，如：ShareDialogFragment
	
	service类，命名以Service为后缀，如：DownloadService
	
	adapter类，命名以Adapter为后缀，如：CouponListAdapter
	
	工具类，命名以Util为后缀，如：EncryptUtil
	
	模型类，命名以BO为后缀，如：CouponBO
	
	接口实现类，命名以Impl为后缀，如：ApiImpl

3. 方法命名

	使用小驼峰规则，用动词命名，第一个单词的首字母小写，其他单词的首字母大写。
	
	以下为几种常用方法的命名：

	* 初始化方法，命名以init开头，例：initView
	* 按钮点击方法，命名以to开头，例：toLogin
	* 设置方法，命名以set开头，例：setData
	* 具有返回值的获取方法，命名以get开头，例：getData
	* 通过异步加载数据的方法，命名以load开头，例：loadData
	* 布尔型的判断方法，命名以is或has，或具有逻辑意义的单词如equals，例：isEmpty

4. 控件缩写

	|控件		  |缩写  |控件	          |缩写  |
	|:---------------:|:------------:|:-----------------:|:------------:|
	|TextView	      |txt	          |EditText	          |edt           |
	|Button	|btn	|ImageButton	|ibtn|
	|ImageView	|img	|ListView	|list|
	|RadioGroup	|group	|RadioButton	|rbtn|
	|ProgressBar	|progress	|SeekBar	|seek|
	|CheckBox	|chk	|Spinner	|spinner|
	|TableLayout	|table	|TableRow	|row|
	|LinearLayout	|llayout	|RelativeLayout	|rlayout|
	|ScrollView	|scroll	|SearchView	|search|
	|TabHost	|host	|TabWidget	|widget|
	
	
5. 常量命名

	全部为大写单词，单词之间用下划线分开
	
	`public final static int PAGE_SIZE = 20;`

6. 变量命名

	{范围描述+}意义描述+类型描述的组合，用驼峰式，首字母小写。
	
```
	private TextView headerTitleTxt; // 标题栏的标题
	private Button loginBtn; // 登录按钮
	private CouponBO couponBO; // 券实例
```
	
7. 控件id命名

	控件缩写_{范围_}意义，范围可选，只在有明确定义的范围内才需要加上。
	
```
	/!-- 这是标题栏的标题 --/
	<TextView
    	android:id="@+id/txt_header_title"
    	... >
 
	/!-- 这是登录按钮 --/
	<Button
    	android:id="@+id/btn_login"
    	... >
```
    
8. layout命名

	组件类型_{范围_}功能，范围可选，只在有明确定义的范围内才需要加上。
	
	以下为几种常用的组件类型命名：

	activity_{范围_}功能，为Activity的命名格式
	
	fragment_{范围_}功能，为Fragment的命名格式
	
	dialog_{范围_}功能，为Dialog的命名格式
	
	item_list_{范围_}功能，为ListView的item命名格式
	
	item_grid_{范围_}功能，为GridView的item命名格式
	
	header_list_{范围_}功能，为ListView的HeaderView命名格式
	
	footer_list_{范围_}功能，为ListView的FooterView命名格式

9. strings的命名

	类型_{范围_}功能，范围可选。
	
	以下为几种常用的命名：

	页面标题，命名格式为：title_页面
	
	按钮文字，命名格式为：btn_按钮事件
	
	标签文字，命名格式为：label_标签文字
	
	选项卡文字，命名格式为：tab_选项卡文字
	
	消息框文字，命名格式为：toast_消息
	
	编辑框的提示文字，命名格式为：hint_提示信息
	
	图片的描述文字，命名格式为：desc_图片文字
	
	对话框的文字，命名格式为：dialog_文字
	
	menu的item文字，命名格式为：action_文字

10. colors的命名

	前缀{_控件}{_范围}{_后缀}，控件、范围、后缀可选，但控件和范围至少要有一个。

	背景颜色，添加bg前缀
	
	文本颜色，添加text前缀
	
	分割线颜色，添加div前缀
	
	区分状态时，默认状态的颜色，添加normal后缀
	
	区分状态时，按下时的颜色，添加pressed后缀
	
	区分状态时，选中时的颜色，添加selected后缀
	
	区分状态时，不可用时的颜色，添加disable后缀

11. drawable的命名

	前缀{_控件}{_范围}{_后缀}，控件、范围、后缀可选，但控件和范围至少要有一个。

	图标类，添加ic前缀
	
	背景类，添加bg前缀
	
	分隔类，添加div前缀
	
	默认类，添加def前缀
	
	区分状态时，默认状态，添加normal后缀
	
	区分状态时，按下时的状态，添加pressed后缀
	
	区分状态时，选中时的状态，添加selected后缀
	
	区分状态时，不可用时的状态，添加disable后缀
	
	多种状态的，添加selector后缀（一般为ListView的selector或按钮的selector）

12. 动画文件命名

	动画类型_动画方向。

	fade_in，淡入
	
	fade_out，淡出
	
	push_down_in，从下方推入
	
	push_down_out，从下方推出
	
	slide_in_from_top，从头部滑动进入
	
	zoom_enter，变形进入
	
	shrink_to_middle，中间缩小
	
### 注释规范

1. 文件头注释

	文件顶部统一添加版权声明，声明的格式如下：
	
```
	/**
 	* Copyright (c) 2014. path2wind Inc. All rights reserved.
 	*/
```
 	
2. 类和接口注释

	类和接口统一添加javadoc注释，格式如下：
	
```
	/**
 	* 类或接口的描述信息
 	*
 	* @author ${USER}
 	* @date ${DATE}
 	*/
```
 	
3. 方法注释

	下面几种方法，都必须添加javadoc注释，说明该方法的用途和参数说明，以及返回值的说明。

	* 接口中定义的所有方法
	* 抽象类中自定义的抽象方法
	* 抽象父类的自定义公用方法
	* 工具类的公用方法 
	
```
	/**
	 * 登录
	 *
	 * @param loginName 登录名
	 * @param password  密码
 	* @param listener  回调监听器
 	*/
	public void login(String loginName, String password, 		ActionCallbackListener listener);
```
	
4. 变量和常量注释

	下面几种情况下的常量和变量，都要添加注释说明，优先采用右侧//来注释，若注释说明太长则在上方添加注释。

	* 接口中定义的所有常量
	* 公有类的公有常量
	* 枚举类定义的所有枚举常量
	* 实体类的所有属性变量	
	
```
	public static final int TYPE_CASH = 1; // 现金券
	public static final int TYPE_DEBIT = 2; // 抵扣券
	public static final int TYPE_DISCOUNT = 3; // 折扣券
 
	private int id;                // 券id
	private String name;           // 券名称
	private String introduce;      // 券简介	
```
	
### 总结
	
这份开发规范可能不适用所以公司，也可根据公司的情况做适当修改。